---
title: 《女性的时刻》书摘
date: 2020-12-24
category: 读书笔记
tags: 
- 书摘
---

## 寻找被忽略的重点

- 你如果不为自己的生活做主，别人就会替你代劳。

## 被我忽略的重点：对女性进行投资

- 无论出于什么样的初衷，女性一旦掌握信息、工具和资金，并意识到自身的力量，就会一跃而起，带动团队实现目标。

<!--more-->

## 第二章 为母亲注入力量 产妇与新生儿健康

- 生活中有许多事明明应该归功于年轻人或者女性，但功劳往往被年长的男性占去了。这不公平，但这就是现实。

## 理解既有的文化

- 什么是“落地”？落地就是把必需的工具交到人们手中，并鼓励他们善加使用。落地非常重要，但往往也十分复杂，需要克服贫困、距离、愚昧、质疑、羞耻感、宗教信仰和性别偏见等重重障碍。落地意味着倾听人们的心声，理解他们的需求、行为与信仰，看清他们面临的阻碍。

## 村村都有助产士

- 挽救生命的第一步，是接纳每一个人。健康的社会没有局外人。

## 峰会过后——陈词滥调的回潮

- 一切道德问题归根结底都取决于当事人自己。良知并不总是站在多数人那边。

## 催人向上的学校

- 在转变陈旧观念的过程中，最大的难点就是提升孩子们的自我认知。

## 挑战数个世纪的传统

- 她人生的每一步都早有安排，如果一个女孩的一生都被安排好了，那么这种安排一定对所有人都有利，除了她自己。

- 她说：“我意识到自己其实不必用身体的一部分去换取受教育的机会。那是我的权利。”

## 改变女孩的自我认知

- 要抵御一种憎恨你的文化，最有力的武器莫过于一个爱你的人。

## 先驱者们

- 经济学家戴安·埃尔森（Diane Elson）为缩小男女无偿劳动差距制定了一个三步走的策略，她称之为“3R策略”：承认（recognize）、减少（reduce）、重新分配（redistribute）。

## 我为什么要现身说法

- 我从不认为女性比男性优越，也不认为女性只有比男性掌握更多权力才能改善现状。

## 与已婚女童交谈

- 女儿待字闺中的时间越长，遭遇性侵的概率就越高——那样她就会被视为不洁的女子，嫁不出去。父母之所以让女儿早早嫁人，既是为了维护家庭的荣誉，也是为了维护女儿的荣誉，好让她们免受性侵伤害。 在此，请允许我暂时中断叙述，指出一个令人心碎的事实：迫使女孩们接受可怕的童婚，竟是为了保护她们免受另一种恶性侵害。据世界卫生组织称，全球有三分之一的女性遭受过殴打、强迫发生性关系和虐待等侵害。 性暴力是全球最普遍的人权问题，也是男性控制女性的手段中最赤裸裸、最具侵犯性的一种——无论是与战争相伴相生的强奸，还是丈夫殴打妻子，抑或是男性在职场中以暴力手段羞辱、贬低日渐强大的女性。 我听过许多令人难过的故事，譬如女性因为担心自身安危而无奈放弃梦想，为躲避性侵者而屈就离家较近但水平较差的学校。

## 谁给了我这个权利？

- 我相信每个人都有同等的价值，男性与女性生而平等，每个人都应该有所归属，每个人都享有同等的权利，也应该有追求美好生活的自由。

## 彼此鼓舞

- 赋权的形式多种多样。

## 营造自己的文化

- 如何在一种强调强悍进取的文化中取得成功，“做自己”这个答案听上去似乎有些矫情，实际上它一点也不矫情。它意味着拒绝为融入而戴上假面具，意味着以自己的方式展示才能、彰显价值、表达观点，意味着捍卫自己的权利，始终维护自己的尊严。这本身就是一种力量。

## 怎么回事？

- 女人如果在另一个女人的故事中听到了自己的声音，她就会变得勇敢，单薄的声音就会变成合唱。

## 找到我们的声音

- 女性受到伤害时懂得消解痛苦，不去迁怒他人。但男人受伤时，必须让某人付出代价。

- 很多成功的社会运动背后都有类似的结合——那就是强有力的行动加上不转嫁痛苦的能力。只要能将这两者合二为一，任何人都能发出充满精神感召力的声音。

- 善于接纳痛苦不能只是别人身上一个令人羡慕的优点。我们每个人都应该拥抱心碎，因为面对他人的痛苦，心碎是我们必须付出的代价。

## 当女性走到一起

- 要改变建立在排斥之上的文化并不容易。与只想占据支配地位的人合作也非常困难。但我们别无选择。我们不能把他们赶出去，那不是改变。我们必须包容所有人，甚至是那些想排斥我们的人。唯有如此，我们才能创造自己理想的世界。