---
title: 'Vol.23/ 晴天☀️'
date: 2023-03-31
category: 定时更新
tags:
- 生活
- 记录
---



3月都到头了，终于迎来了几个晴天。

翻看上个月的定时更新才发现上个月就已经开花了，不过上个月说那是桃花，这个月觉得那应该是杏花，倒也没什么本质性的差别。散步的时候看到梨花随着风飘下来，站在树下的时候感觉真的很漂亮。太阳穿过树杈间的缝隙找到自己的身体上，也暖洋洋的，很舒服，觉得快要睡着了。

幸好没有花粉过敏。

很想说春天就是这样的季节，时不时下一场雨，几小时后又天晴过来，一打开手机有提示说几小时后要下雨；等阳光明媚的时候，又担心自己会花粉过敏，不能好好享受阳光。但仔细想想的话，这好像并不是这里春天的常态。想起要去找找去年写了些什么，突然发现这个系列刚好就是三月开始的——竟然已经是第三年了。

<!--more-->

今年远方的山到现在还是绿油油的，在这个地方大概是极其少见的场景了。雨水太充沛了，觉得今年的油菜花多半会比两年前开得更好，不过确实也没去看油菜花。丧气的日子过得多了，能从床上爬起来都觉得是奢望，只有在黑夜里才觉得愈发清醒起来。每天精力就这么一丁点，如果还要在怎么分配的问题上消耗精力就什么都做不到了，所以觉得没有精力出去的话，好像也没有关系的。

不过月末的时候感觉好多了，或许是天气的关系，也或许是心理因素。

重新开始心理咨询也是三月份的事情，仔细一看日期刚好是3月1日约了咨询师。说实话，到了月末的这个时间点，我已经不太想得起来月初的时候是怀着怎么样的心情和咨询师见了面，说现在有哪些自己面对的解决不了的困境。频道里忠实地留下了“如果要打比方的话，感觉最近像是电池寿命只有30%，充不进多少，开机一下就没电了”这样的话语，现在大概重新回到了70%电池寿命的感觉。人又不是手机，电池不是想换新花点钱就能换新，只能为了比之前稍微好一些而庆幸。

说起来这个月也看了[《不原谅也没关系》](https://book.douban.com/subject/36132802/)，其中提到的种种虽然不能完全感同身受，但也有很强的代入感。倒不是觉得自己有CPTSD，倒是对情绪上的闪回和毒性批判这些问题有清晰地认知。心理咨询师说我有点完美主义，我总是在心里想如果我也能这样、如果我也能那样，大概也是恰恰是印证了书里说的内在批判者的问题。不过，即便知道了问题在哪里，要解决也不是一夜之间就能解决的。认知只是改善状况的一环而已，真正要变好也要辅以积极的行动——说起来是简单，做起来要更难一些。不过事情感觉是在往好的方向发展了。

这个月第二次和咨询师见面的时候聊了会儿雨天。比起我对雨水的种种感觉，更重要的是我真的很喜欢和她聊天的感觉。或许是某种专业素养，她总是对我说的话感到有兴趣的样子，也会给我足够多的时间去组织语句表达自己的想法。对我来说很多想说的话是需要时间思考才能得出的东西，也是转瞬之间就会消失的东西，咨询师让我尝试在社交场合里多说一些，因为是她的建议总觉得应该去试试，所以最近有尝试更多地说一些自己的观点。不过现实世界的社交场合总是更复杂一些，每每说话都会被打断，甚至一句话刚开了头就被打断两三次，即便想说也没法清晰完整地表达，然后话题又转到了下一个。这时候就会想，如果我能和其他同事一样强势地插入对话就好了，不过想想又是没必要的自我批判和完美主义；不如想想，如果其他同事能像我一样安静一点听别人说完一句话就好了。我觉得一定会有更好的方法来说出我自己的观点的吧？即便不会变成很强势的样子，也应该能找到我自己的方式。

想来这个月倒也没做什么事非说不可的事情，决定就不多说了。用萨莉在[《美丽的世界，你在哪里》](https://book.douban.com/subject/35802030/)里写的话为这个月不长的月度更新结尾好了——

> 去爱总比不去爱要好，去爱一个人总比什么人都不爱要好。
