---
title: 'Vol.21/ 停留'
date: 2023-01-31
category: 定时更新
tags:
- 生活
- 记录
---



整个一月过得昏昏沉沉。明明日照时间已经开始变长了，天也要到六点左右才黑了，可总还是觉得睡不醒。不管是公历还是农历都已经跨入了新的一年，但精神却和输入的双手一样还停留在2022。

<!--more-->

也不能说是消沉，但是给2022上的弦在写完给自己的年终总结的时候已经完全断掉了。公司的年终总结写得吃力，倒不是工作做得不够多，是要系统地收集、整理、总结自己一年做的工作没那么简单。已经开始第四年的工作了，很多时候还是觉得摸不着头脑，特别是具体的、要写代码的事情越来越少，冒险的、探索性的工作越来越多，其实是有点厌烦的——想要做成一件事先要碰十次壁，从工作中能获得的成就感太少了，再加上自己本就不是那么擅长找总体最优解的事情，总觉得不太顺心。即便知道自己只是整个系统里的一个小小螺丝钉，有或者没有好像也就是那样了，可每每反思起来又会觉得自身上不足的地方还太多，羡慕同事好像天然就对解决那些我不感兴趣的事情有兴趣的样子，好像只有我连和人开个会都缩手缩脚的。即便心里清楚“也有只有我能做到别人做不到的事情”，但有很多时候还是会直觉地觉得现在的工作需要的不是我这样的螺丝钉。痛苦的是既不能改变工作也不能改变自己，更清楚要放弃这份工作也不现实，所以可以预见地还要和这份痛苦共存很久。多久呢？不知道，希望不是到65岁。

啊，抱怨得太多了，肯定总也有开心的事情。比如说新年的时候前前后后听了好多音番，从红白歌会到FNS到CDTV，感觉能听的都听了个遍。虽然来来去去总是这些个歌，听到耳朵都起茧子了，但总算是有了点跨年的气氛。Habit大概听了几百遍，还是觉得听不腻，又去看了世终的演唱会录像，觉得比起演唱会反而是故事性很强的风格，又在心里觉得可以去看演唱会的列表上加上了他们——虽然都是遥遥无期的事情。

在公历1月1日的时候因为红白熬了个夜，后来又在农历1月1日的时候因为要送凌晨的飞机而熬了夜。说起来也觉得有些可笑，比起好好睡觉，现在反倒是熬起夜来更得心应手一些。记不起来购置现在用的香薰是什么时候的事情了，不过薰衣草混合柑橘类的香味很好闻。唯一的问题是刚开始用的那几天没能好好睡上一觉，结果香味好像在大脑里和雨声结合在了一起，闻到的时候就感觉有水滴从心脏上面流过去，好像对睡眠也没什么益处。

相比起看书，一月还是看了更多影视作品。[《今夜，就算这份爱恋从世界上消失》](https://movie.douban.com/subject/35772573/)虽然是俗套得很的失忆梗，却是我一月最喜欢的片子之一。比起男女主角的爱情线，最打动我的反而是古川琴音演的女二——从最开始默默守护着每天醒来都会失去事故后记忆的女主，到在男女主相识之后那种身为朋友的担忧和开心，再后来又在发现男女主之间的情愫之后的那种被排除在外的落寞感，还有男主死后为了女主着想而帮她抹去的记忆，以及最终对女主坦白来完成自我救赎。在王道恋爱剧情的电影中能看到这么一个有自己成长线和行动逻辑的女二号并不容易，古川琴音的演技显然是有加分的。室友在看的时候问“为什么女二不促成男女主这段恋爱呢？这不是对男女主都好吗？”，答案很简单啊，因为这显而易见地对女二自己并没有好处——这是这个剧本最打动我的地方之一，没一个角色的存在都是有他/她自己的价值的，有着墨的人中并没有谁是为了男女主恋爱而设置的工具人——甚至连作为男主搭讪女主的契机出现的被欺凌的男同学，也在毕业的场景带过了他的心情，恐怕很少有剧本能做到这样给每个人物一个交代。[《我破碎的真理子》](https://movie.douban.com/subject/35681182/)大概能算作是一个救赎故事，我也十分喜欢其中的描绘，可惜豆瓣上的评价集中于女主不会演戏，让我觉得有点难以理解。说不出喜欢在哪里，就是因为好友去世这种突发的事情，才会更让人觉得迷茫和无措，在沉重的压力之下的才能开出更美的花朵。另外还有[《萍水相腐檐廊下》](https://movie.douban.com/subject/35316486/)也很值得推荐，女高中生和老奶奶因为BL漫画而相识相知，机缘巧合中两人突破了年龄和世俗的偏见，成为了温暖对方的存在，是可以笑着看完的作品。

十二月下旬到整个一月一共就读了两本巴恩斯，[《尚待商榷的爱情》](https://book.douban.com/subject/34893656/)和[《爱，以及其他》](https://book.douban.com/subject/30172063/)——两本书故事线上插了十年，现实中的出版时间也差了十年，我好奇地读完了两卷，却意料之外地发现在主线之外的地方好像有很多的共鸣。和很喜欢的《微妙》一样，这两册书又是很简单的剧情，主角三人各自叙述自己视角的故事（看了别的书评才知道这种手法在文学上叫[复调](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E8%A4%87%E8%AA%BF_(%E6%96%87%E5%AD%B8%E7%90%86%E8%AB%96))）。巴恩斯的作品大概是离不开谈论爱情和出轨，故事线也很简单，但总是读起来很舒服。这两册书里每个人都有自己独特的视角和风格，也随着时间的推移每个人都在改变和成长，如果综合到一起看是十分有意思的作品。

说到剧情简单的话不得不提一月最后一天又去看了一场《Dear Evan Hansen》。抽到的票只要$25，还坐在挺前面的位置。因为角度有些偏，反而让我从不同的视角重新发现了这场音乐剧的不同样貌。同行的人也说剧情简单，我没想着要反驳，只觉得如果看什么东西都只讲剧情的话实在是不符合我的审美需求，只是每个人所需要的东西也不同吧？这次看的时候发现这部作品对每个人的描写也是相当深入的，包括Connor一家的家长，我在之前都没有很仔细地观察过他们的情绪表现（因为相对出场较少而且在暗处的情况比较多），但是这次看的表演让我重新体悟到Connor一家在暗处的变化和成长。

最近有点沉迷看微博的往年今日，大概是因为十一二年前的这段时间发得很多。偶尔也会觉得真的需要多看多写，有些无意之中留下的话会跨过时间和空间重新击中自己，就像一些作家在书中留下的只言片语会跨过百年重新击中我一样。虽然有时候觉得自己变了很多，但有些时候也会发现自己内心深处的某个地方是从来都没有移动过的，或许我真正想守护的东西也就只有这么一丁点大而已。

这次的月记是迟了，恐怕还有点仓促，甚至因为在上新的心理学课的关系估计下个月也来不及多写，但是就先零零散散地写到这里吧。
