---
title: 世界的背面（忍耐、花海、眼镜）
pubDate: 2021-08-14
categories: ["纯属虚构"]
tags:
  - 三题作文
---

> 本题来自2021年8月6日的[遠子學姐的三題作文產生器](https://cn.shindanmaker.com/250356)
>
> 乙醚，今天的題目是「忍耐」、「花海」和「眼鏡」哦，來寫一篇好吃的點心吧！

&nbsp;
## 1/ 你知道从下往上看的花是什么样子的吗？

睁开眼睛的时候我身处一片花海，但不是我熟悉的花海。从构成花海的要素来说，首先我身边确实围绕着花朵，其次花的数量确实多，多到望不到尽头，算是确实是一片花海了。一群游客从不远处走过，留下密密麻麻的脚步声，还有零碎的话语，通过后脑勺清晰地传到我的脑海中。

我不知道这片花田是否是我来过的一片，即便是曾来过，我也无法确认是哪一片。人造的花海大多是相似的，除了选择的花的品种不同，到关于颜色的审美，世人是出奇得一致。要不是颜色一致的花朵遍布整个花海，要不就是用不同的颜色放在不同的区块中，每一片都各自美丽——有的地方会摆成一条一条的，另一些地方会设计成一块一块的，但总而言之，都是整齐的，有设计感的。人们不喜欢无缘无故的无序。若是无人问津，众人不会在意它是否整齐，就像山间的野花，没有人在意它们是否是相同颜色或是相同品种的；但若是有人管理，被称之为景点的地方，不论收费与否，如果显得不修边幅，就会让人觉得经营不善，或是来的不值得。

我深深吸了一口气，泥土的味道混合着青草的气味顺着空气进入了我的鼻腔和口腔。阳光悬在空中，哪怕是经过了一些花朵，对我来说仍然显得有些刺眼。通过阳光推测，现在大概是下午两点——不，也或许是十二点，也或许是四点，我又曾几何时这样凝视过太阳呢？我毫不怀疑，我不曾留意过的东西多的是——远到天空在多云与晴朗时有多大的区别，近到邻居家的狗是什么品种，若是问起来的话我不会有一个答案。

但此时此刻，我端详着油菜花的花萼。油菜花按一朵朵来算的话，每一朵属实不算大，但每一株上分出不少朵，仔细数数的话少则七八朵，多的能有十来二十朵分布在整株之上。花儿小的话，花萼会更加不引人注目，轻轻附在展开的花冠上。尽管仍然戴着眼镜，我却需要眯起眼睛，更加努力去细细分辨哪些部分是花萼，哪些部分是花冠。它是太小了，每一朵花都太小了，尽管如此，一株株油菜花却随着一阵风吹来整齐的摇晃着，毫无疑问地成为花海的一部分。

我躺在这片花海之中，发现无法挪动自己的身体。

&nbsp;

## 2/ 你知道如何抵达世界的背面吗？

俗话说好奇心害死猫，现在的我不得不承认这句话有一定的道理。

事情的起因是洗澡时随着水流流入脑海中的声音，我不太清楚是谁的声音，但像极了影视剧中出现的旁白的声音，是成熟稳重的那声。那声音说，你想知道世界的背面是怎样的吗？我不以为意，肩膀向前用力，继续拿着花洒冲洗我肩膀处残留着的泡沫，让它们从背上流走。那声音接着就自顾自地说，想知道的话，就用下巴贴着镜子，不需要多久，你便会抵达背面的。我侧过身又重新挺直了背，拿着花洒的手绕着脖子走了一圈，从另一个方向冲洗着自己。水声从左耳绕到了右耳，仍然源源不断地持续着，但那男声却再也没有出现了。

我也没有再细想这件事，谁又会在意洗澡时突然出现的思考呢？但一夜过后，早上起来穿戴整齐之后，站在镜子前，我又想起了这个声音。我无缘无故地想着，世界的背面是什么？去看看是不是也无妨？不试一试怎么能知道是真是假呢——而且这个方法听起来多半都是假的吧？于是我往前扯了扯上身的衣服让它在镜子中看起来更整齐一点。我四下望了望，明明知道房间中不会有其他人，却还是在做自认为有些奇怪的事情时有些心虚了。确认完房间里只有我自己后，我开始用下巴贴上镜子，然后在内心嘲笑自己的举动，活了二十多年了，还是什么话都敢信。

但大概不出半分钟，我便感受到下巴的触感好像不同了。我尝试用手去摸自己的下巴，发现就算紧贴着镜面，我的手也不过只能触碰到下巴的后半部分，而手指不论如何都无法穿过镜子抵达下巴所处的地方。我的大脑似乎还没有完全抛弃我的下巴，但手的触感告诉我它似乎已经不在我身体的其他部分所处的这个世界里了。我感到有些慌张，尝试用手去推镜子而离开镜子全身而退，但镜子似乎已经不允许我反悔。下巴处传来的感觉不像是疼痛，而是一股令人无法反抗的巨大力量，让我紧贴着镜子无法离开。

随后我感觉到随着下巴越来越多地进入镜子，我的嘴唇似乎也碰到了镜子的边缘，然后我的手指似乎也渗进镜子里了，我好像无法移动自己的手臂了。既然无法反抗，我便由着这个漫长的吸收过程慢慢将我拉去另一边。当我的鼻子也进入镜子的时候，我开始发现自己无法呼吸，但此时的我除了忍耐已经无法尝试别的事情了。忍一忍吧，忍一忍就能看到世界的背面了，我这样想着，意识开始离我而去。

之后的事情我便没有记忆了。

&nbsp;
## 3/ 我不知道，也或许没有人知道

随着太阳渐渐落到离地平线更近的地方，我不得不承认我既不知道如何挪动自己的身体，也不知道如何离开这个地方。花的影子被拉得越来越长，逐渐可以覆盖住我的身体。侧过头的我看见了倒在地上的一株油菜花，我感觉到自己竟然笑了起来，像是找到自己的同类一般——你又是为河被困在这土地上呢？

随着天空逐渐变成粉色，太阳已经低过了地平线，因此找不到它的踪影。影子逐渐与泥土混为一体，大概也与我融为一体了。这片花海中再也没有其他游客的声音，没有脚步声也没有快门声，没有交谈也没有指引。随着世界因为失去了自然光而失去了大部分色彩，我在安静中寻找到了昆虫扇动翅膀嗡嗡的声音。它悬在空中，大概难以停歇。

我猜我曾到过世界的背面了，不，也或许没有。
