---
title: 《蛤蟆先生去看心理医生》读后感
pubDate: 2021-06-18
categories: ["读书笔记"]
tags: 
- 读后感

---

作为一本大众心理作品，《蛤蟆先生去看心理医生》无疑是经典，是引领大家探索自己心理的一本入门书籍。它可能很简单，但绝对不是停留在最浅层来哗众取宠的书；反而是因为简单，读起来不需要花费太多的精神力，却有更多的时间在审视自己的心灵。

阅读的途中，我逐渐意识到，它不是蛤蟆与苍鹭的对话，而是我与自己的对话。改变需要的时间可能远不止一朝一夕，但千里之行始于足下，将这本书作为开始的动力，也是作者想达成的目的之一吧。

## “是我，决定来找你”

蛤蟆先生有令人羡慕的朋友们。在抑郁情绪笼罩，把自己关在房间里的时候，能有朋友来拜访并把你拽出来可能是所有心理治疗的第一步。当然朋友们可以提议让你去看心理医生，甚至把你绑起来送去看心理医生，但终究决定要不要看的是自己。


我在书中察觉的第一个转变就是如此。虽然没有物理意义上被绑架，但蛤蟆先生是被朋友送来苍鹭（心理医生）这来解决他的心理问题的，也是朋友们想为他出钱治疗他。他知道自己感觉不好，但他并不是自己想来，他是为了朋友们来的。第三章中苍鹭的拷问让我意识到，只有自己决定要进行心理治疗，心理医生才能够帮助你。不同于生理上的疾病，你发烧了，就吃退烧药，疼了，就吃止痛药，对成年人来说，除了咽下去这个动作，没什么需要“配合”的。心理上的疾病则不然，你需要勇敢地面对自己，这一点，已经能够将很多人拒之门外了。回想起大概前年进行的咨询，我明知道自己有问题，也选择去找心理医生，却在过程中对自己的问题视若无睹，假装不存在。当然这样的心理咨询是不会有什么效果的，也无法和心理医生建立什么有益的关系，产生什么有益的交流。

我总希望自己在认为自己“不得不找心理医生”之前就提前发现问题的种子并解决它，但人往往只有在不得不面对的时候才会面对自己的问题。不如说，选择逃避不正是人类的自然反应吗？

## 寻找原因

### 儿童自我状态

人们都会为自己不好的地方寻找原因，但心理的疾病原因往往很复杂。随着网上的讨论越来越多，大家喜欢把问题归结至童年、原生家庭的种种不好去，而这确实是原因之一。我想起了珍妮特在《我要快乐，不必正常》中写下的“如果在你还小的时候，爱不可靠，你就会以为爱的本质——它的特征——就是不可靠。”

和父母相处的方式影响了表现爱的方式，书中所说的“儿童自我状态”就是如此。因为小时候关于感情的体验而衍生出的行为模式，是直觉带来的，是习以为常的。我觉得比起知道儿童自我状态中有什么，最重要的一步，是承认儿童自我状态的存在，并承认它是自己不可分割的一部分。

当我们在审视自己的儿童自我状态时，我们其实已经脱离了它。

### 父母自我状态

另一方面，在愤怒中隐藏的父母自我状态也是值得分析的一个话题。有些人的愤怒十分外露，他指责不满的一切，要纠正其他人的错误；而有些人的愤怒指向自己，永远觉得自己做的不够好，觉得自己不如他人。这两种都是父母自我状态的表现，用父母的要求去要求自己和世人。

处在向外部的、攻击性父母自我状态的人，认为自己在做正确的事情，在替天行道，甚至认为自己很理智，我认为这才是关键性的难题。运用父母自我状态去批评他人是一种非常情绪化的行为，如果回过头来想想“这件事我还是做的太过了”的话，我觉得应该当时大多处在这种状态。

处在向内部自我审视的父母自我状态的人，最大的难题大概是察觉到自己在用父母自我状态审视自己，就好像永远扮演自己是一个被他人管教的人，很自然，没有攻击性，却仍然不是什么正确的选择。条件性的情绪反射其实蒙蔽了人的双眼。我想起了咨询师给我画的“责任饼图”，把错误都归结到自己身上当然是不正确的，因为大家都有责任。不给自己背上过高的道德标准，不下意识的责怪自己，是离开自我批评的重要一步。

## “我变了”

进入与儿童自我状态和父母自我状态不同的成人自我状态，才是开始成长的第一步。用理性的方式行事，去计划、去考虑、去决定、去行动。

蛤蟆先生在和朋友们的聚会中变了，但得到了朋友们（背后）的一致好评。蛤蟆先生变了，变得更好了，正是因为他处在成人自我状态。他在自己脑中的天平上放上了理智的秤砣，把原本更重的感性情绪给牵制住了，多么美妙的成长啊。

我在经历无数次咨询之后也在努力一步一步改变。在天平上放上更多更多理性的秤砣，让自己不要被情绪牵着走，去做一件事而不是抱怨自己没有精力做一件事。我不得不承认，虽然我此前并分不清成人自我状态这一概念，但回过头来想，心理咨询让我在成人自我状态里停留的时间越来越长，有更多的时间来体会和成长。

## 敞开心扉

当蛤蟆先生决定给苍鹭讲述自己人完整的生的故事的时候，我确实大受震撼。和蛤蟆先生一样，我从未分享完整的自己，特别是糟糕的那一部分。哪怕是和心理医生交流，我也只是会挑出我认为和影响我当下决定有关的人生经历来说，当然不得不说，心理医生听到的版本，大概已经比我的朋友们多的多了。当然反过来说，我应该也从未听过任何人阐述自己的全部人生，从出生到祖父母和父母，从工作到选择，看着蛤蟆先生的一生，我也对人生又了不同的感受。

很多时候在和朋友聊天的时候，我会想“你真的了解我吗？”，然后我便会再反问自己“你给过他机会了解你吗？”有一本名为《脆弱的力量》的书，告诉我们人与人之间的关系，会因为分享彼此的脆弱而变得更坚强。在被前一位心理咨询师推荐这本书的时候，我并没有认真去读，而此时，我非常明显的意识到，我并不想与人分享我的脆弱。时至今日，仍然如此。

决定聊聊自己的一生，是因为苍鹭说人们是自己选择了一切，自己选择了开心，也自己选择了悲伤。当然这事情听起来很奇怪，为什么会有人自己去选择悲伤和不幸呢？但事实正是如此。人们有惯用的方法去面对事情，而习惯对于心理问题来说是那个最为强大的病因。

## 人生游戏

网上有句话大概是这么说的，如果你榔头用的特别好，你就会想用榔头去解决每一件事，包括榔头做不到的。

人生是每个人都在玩的游戏，但人生不是一个游戏，是无数小游戏组成的一个游戏。有些人选择去玩一个强调自己弱小无助的游戏，有人选择去玩抓住别人错误的游戏，我想我们把它称之为“性格”。选择什么游戏就像习惯使用榔头的人就永远会选择榔头一样，总是那么不假思索。

但不假思索的选择往往不是最好的，不是吗？要向更好的明天启航，我想，更重要的是，处在任何一个选择节点上，去计划、去考虑、去决定、去行动。
