---
title: 圣诞节
pubDate: 2021-12-25
categories: ["纯属虚构"]
tags:
  - 小说
---

圣诞节当天下了一整天的雨。
算起来连续下雨大概已经是第三天了，每天伴随着淅淅沥沥的雨声入睡，又伴随着不太明朗的阳光醒来。事实上，你生活的地方不够靠近北极，想过一个白色圣诞便是不可能实现的事情，在地中海气候覆盖的地方，大概也同样没人这样期盼着。当然比起圣诞节仍然炎热的南半球，北半球至少有把冷杉作为圣诞树的理由。
圣诞节的联想和阴冷的雨天往往不太相符。圣诞老人坐着驯鹿，通过烟囱把礼物送到房间里，圣诞树下放着交换用的礼物。若是下了雪，白色的圣诞节让人觉得浪漫，但下着雨的圣诞节，连圣诞节相关的流行歌曲在空气中都变的湿漉漉的，吸进鼻腔里是清冷的空气。
&nbsp;如果房间里有一棵圣诞树就好了。我总是会忍不住开始这样想。
但环顾四周，又会重新回到现实中来——房间远不够大，能放上的东西的地方早就放上了需要的东西，如果为了一年中特殊的一天摆上那么巨大的饰品，怕是要大动干戈地整理一番。若是真心要庆祝，我心里倒是很清楚，应当更早就开始准备的，毕竟光有一棵圣诞树——不论是真的还是假的——都是远远不够的。饰品也好、彩灯也好、礼物也好，都需要提前准备。把手机点亮，看着手机上显示的12月25日，现在也来不及了。何况才一个小动作，立刻肩膀就感受到寒意，又把整个人裹回被子里了。
没有浪漫的父母， 便从来都不曾相信过圣诞老人存在。对于过春节的人来说，圣诞节好像是无关紧要的。从不曾有过礼物，便不能抱怨这次没有收到；从不曾与团聚关联，就无法抱怨这次圣诞如此冷清，不是吗？
&nbsp;架不住家里还有吵闹的小动物。尽管公司放假了不用上班，猫主子可从来不关心人类的睡眠质量。就算没有督促自己起床上班的闹钟，迟迟没等到粮食的小猫咪是世界上最没有耐心的生物。它有着一下就能跳上床的强壮后腿，然后总能准确找到枕头，用自己身体的重量让你马上注意到它的存在。若可恶的铲屎官还是不理睬它，就会开始呼噜呼噜，发出巨大的声音让你无法忽视它。
于是我终于失去了耐心。冬天起床讲究的是一鼓作气，掀开被子，跳下床，当自己被冷气包围了之后，迅速换好御寒的衣服，再跑去卫生间洗漱。小猫咪开始乖巧地蹭起了腿，仿佛是知道接下来只要卖乖就会获得食物，便开始一些讨好行为，仿佛刚刚吵着我起床的根本不是它似的。我看着它，嘴角不自觉的就上扬了起来。
&nbsp;最终还是在内心挣扎了一番后走出了家门。
只要走出家门，就会感受到浓重的圣诞气息。邻居家的门上挂着圣诞花环，绿色的花环上点缀着几颗松果，再在上面放上鲜艳的红色蝴蝶结，节日的气氛马上就被烘托了出来。小区的大堂里摆上了圣诞树，挂满了红色绿色没有重量的小球，就连地上也摆上包装好的礼物，在树底下摆了满满当当的一圈。感觉是个适合自拍的好地方，却提不起兴致自拍一张，便又抬起脚往前走去。
被节日气氛包裹着，却也感受到一丝凉意，搓搓手，再哈一口气。今年圣诞节，也是一个人度过了。
&nbsp;圣诞节还开着门的超市不多，甚至还要提前关门，但也挡不住人们的热情，节假日里的人甚至比平时还多些。在家虽觉得冷清，真正走到人群中却也觉得不适，拿起了篮子就加快了脚步。漫无目的地走了一圈，篮子里不过多了一些水果。身边的美国人推着一购物车的东西，大概是全家老小这几日的食物，还有给小孩吃的零食，对比之下我的购物篮显得冷冷清清。我歪了歪头，便径直走向了自助结账处，一人吃饱全家不愁的生活状态也是不错的。
桌上摆的小圣诞盆栽放在结账处的旁边，令我忍不住想要购买。同样也是冷杉树叶、松果、和红色蝴蝶结，不同的组合形式却营造出一样的圣诞氛围，竟然也令人觉得有一些不可思议。挑挑拣拣拿了个自己稍微看得顺眼的，便拿着一起去结了账。
&nbsp;回家把水果放进冰箱里之后，就将小盆栽放到了桌子上，再拿出剪刀修剪去长得有些野蛮的部分，剩下的的部分竟散发出喜气洋洋的气息。我在桌边撑着头，享受着它制造出的节日小结界。猫咪跳到身边的椅子上，好像也能感受到节日的气氛一样，安静地坐了下来。雨
还在下，打在窗户上，滴答滴答的声音，像是另类的圣诞曲。我想，一个人的圣诞节，也不错。
