---
title: 这一次
pubDate: 2024-07-17
categories: ["虚实之间"]
tags:
  - 生活
  - 随笔
---

旅行得越多，越觉得大多人觉得没有意义的事情对我来说才是最有意义的。

旅行的起点是去年从日本回来时说“想在夏天去镰仓看海”，没什么缘由的，选了7月中旬这样的日子，或许是因为冥冥之中觉得世终名古屋的演唱会抽选更容易。11月先抽到12号的票，然后12月抽到13号的。原本是想在4月特种兵再东京，结果既没有抽到票又突然因为排期大进短暂失去自由身，都要打算放弃看芬了，2月宣布了加场，刚好就在世终之后。3月中了票，成行这件事变得理所应当了起来。

我这几天常常在想来见这些人的理由是什么，但或许本来就不需要理由。见到一个人就会感到幸福的时刻对我来说真是很少的，可这几天我每一天每一天都过得很幸福，回想起来嫉妒自己到发疯的程度。

在现场听fukase说自己现在是最强的版本，可去年好糟糕，除了live的时间都很糟糕。我听的时候，在台下深深吸一口气，好让自己相信我自己糟糕的感觉也会过去，一点点变好起来，或许明年就会迎来自己最强的版本。或许在旅游的时候我已经是自己最强的版本了，什么都不用顾虑，奔向自己喜欢的东西……这个回路太简单了。

在落地东京之后直奔江之岛。水族馆比想象中更漂亮，明明东京和上海都下雨，连在釜山旅游的朋友都说天气不好，江之岛却是一片蓝天。虽然风很大，连游船都不开，却是走在路上很舒服的天气。好喜欢水母，喜欢整个水母厅，喜欢那一段展示投影，喜欢展厅里一个个介绍每种水母是怎么开始研究的，真好。

因为游船不开，只能走去江之岛。上岛只有一座桥而已，海风吹得很稳。

一路上坡，停下脚步买特产虾饼却因为一脚踩空把虾饼摔碎了。旁边的阿姨说捡起来还能吃，又说再去买一个吧，我说不出口我当时想的是如果不好吃就好了，和如果没有摔掉的话这个特产可能并不会让我留下什么印象。结果也并不觉得好吃，有点太咸了，只吃了大概1/8个也觉得嘴里太咸了。

上山可以坐电梯，当然是毫不犹豫地坐电梯。抽了恋爱运签，意料之外的竟然是超级大吉！怀疑恋爱运签的箱子里根本没有凶。再上一层楼洗了钱，再上一层楼把还没完全晒干的钱拿去买了冰激凌，橘子味的湘南限定，好吃的酸甜口。到处都写着小心鸟，结果根本就没有见到什么海鸟。

海好漂亮啊。明明在桥上还觉得风很大的，上了展望台看不出海有一点动静。蓝色的，和天空并不是相同的颜色。在岛上走的时候会想真的有人生活在这里呢……好神奇。

结果也没有在镰仓多逛。江之电上的景色很美。有的车有四节（另一些车是两节的），但有的站台却只有三节，广播里说一号车厢的乘客往后走，觉得好笑又离谱。在镰仓喝抹茶拿铁，回家才发现再镰仓短短一条街上竟然有三家这个牌子的店，我说这大概是镰仓茶颜悦色吧。

在狂风差不多挂起来的时候往车站冲，赶上了到名古屋的快车。我总是喜欢把赶路这件事放在一天的最后，这样第二天起来就会在新的地方醒来。总觉得把赶路当成每天第一件事做太累了，还是在感到累的时候直接睡去比较简单。

到名古屋之前刷到很多说名古屋无聊的小红书，实际上因为考虑到夏天不是天热就是下雨甚至几乎只挑了室内行程的我也依旧觉得还算有趣。名古屋名物几乎离不开炸的，炸鸡翅，味噌炸猪排，口味也不清淡，总觉得意外的比想象中重口味。

炸鸡翅店给我上了个极简菜单，只有四个品项，甚至连价格都没有，紧急打开聊天软件求助。鸡翅还不错好吃，和酒很搭，结果感觉毛豆吃到饱。第二天跑去吃小仓面包，也是名古屋名物，好吃到不行。感觉小仓应该不会太难做，但是自己做的话分量会太大，面包也是，厚切再烤应该不难，不过只做一份的话又太麻烦。果然还是只能在旅行时吃的东西。

跑到热田神宫又是直奔求签，签子说会有开运的时候，但是不能急，要慢慢来。或许真的即便我只是这样在慢慢走，还是走得太着急了。未来还很漫长吧，一切的一切还可以慢慢来。我真心希望自己能相信还有未来。

三天三场演唱会，累的只是脚底而已。很喜欢在hall看演唱会，不仅离得近能看清人，而且会觉得气氛很好。没有买挠的应援棒但觉得手套很可爱，结果还是比想象中买了更多的应援物，甚至拿到了赠品。觉得他是认真又可爱的人，比起其他的那些优点，对我来说这才是最重要的事情吧。用心的演出总能很容易把情感传递到观众那里，唱歌也好，舞蹈也好，音乐剧也好，话剧也好，会有一刻觉得我们共享同一片时空。

世终的现场好到无与伦比。可以记录下来的光线，所以可以分享给其他人看，大概也不算是特别重要的一环，但分享的时候总觉得非常自豪。“我追的团真的超级棒哦”，会有这样的感觉。

在演唱会视频里看过被递麦的时候，挥毛巾的时候，拍手的时候，伸手触摸光的时候。只有在现场才更觉得无比幸福。我就这样和所有人一起唱着歌，好幸福。

然后这之后又跑到千叶去看自推的演唱会。场馆真的很烂，又大又平，往台上看什么也看不见。看人和看团的演唱会真的不一样，眼睛就是一直追着自推看。来这一次比其他任何时候都确信自己真的真的好喜欢他，哪怕只是这一瞬间，觉得太值得了。performer都是没有镜头的人，同担说只有自己的望远镜才是唯一的直拍，说得真对，官方镜头里拍的我担的魅力没有望远镜的十分之一多。

和同担一起玩也很开心，但是见到自担更开心。

看live的时候觉得自己好正常，太正常了，好像低落的情绪根本没存在过。旅行的时候竟然可以短暂忘记工作的事情，感觉自己真的很像是一个会放松的正常人。

现在又觉得，下次还会再见的，再慢慢来吧。
