---
title: 'Vol.30/ 这是想象力的问题'
pubDate: 2024-3-15
categories: ["定时更新"]
tags:
- 生活
- 记录
---



《葬送的芙莉莲》的动画下周就要来到完结，虽然漫画还远远没有到达完结，但随着动画的结束每周的期盼又少了些。这半年以来一直有芙莉莲的陪伴，动画每周五一睁眼就要看，漫画也已经反复看了三四遍了，已经很久没有遇到如此令我感到深深共情的作品。西方幻想故事为基础的背景设定，但核心却是寿命论以及其他和现实生活息息相关的部分。

我想，正如芙莉莲所认同的，魔法是想象力的问题，而我们的生活也同样根本就是想象力的问题。


.

我自认为是一个想象力并不充沛的人，这个世界上有太多我无法想象的事情。可以说是扎根在现实生活中，同样也可以说是过于紧贴地面的想象力，这是我所拥有的东西。

我从来就没有天马行空的想象，也很难理解超出现实太多的问题。从根源上无法体会到很多类型作品的美好之处，也没有办法写出偏离现实生活太多的作品。

但同样也并不觉得自己是“脚踏实地的”，缺乏想象力并不意味着每一步都是实际的。

回想起初高中的时代，在想未来的理想职业的时候，我一点也想象不出自己考写作为生的人生，但我可以轻松想象出自己身为程序员的样子。我至今也无法想象出如何以写作为生——我知道这是可能的，我知道有很多路可以通往这个地方，但是我无法想象自己做这件事。比起那时我已经有点经验的写作一事，出国留学应该是更天马行空的事情，但出国留学却是我完全可以想象自己能做到的事情。虽然我那时没有细想过出国的困难，但意外地感到是可以做到的事情；也或许是当时还没有认知到困难所在，所以才觉得可以做到。总之现在回头看，不过是一念之间的差别。

这是想象力的问题。

想到在国外生活的时候，比起孤独感更多感到兴奋，这大概是能够想象的前提，也是能够做到的基础。如果要靠自由职业不稳定的收入养活自己，担忧显然要更占上风，连想象空间里都完全没有安全感。芙莉莲想象不出自己通过一级考试的样子，冉则想象不出自己战胜犹贝尔的样子，赛利耶想象不出战胜魔王后的世界，能想象是能做到的前提，哪怕只有一瞬间觉得可以。

至少还能够想象的话，就说明能看到前进的方向。

.

人能想象的图景并非是固定的。就像人的经验和阅历能通过各种各样的生命体验而扩展，能够想象的事情也一定会随着经历的增加而变多，虽然也有可能会发现不能做到的事情也在变多，但总体而言在我现在这个阶段应当是能想象的事情越来越多的阶段。

我说我拿到绿卡后要去摇奶茶，要回学校读书，要去划小票，要去做收银员，但说实话，除了上学之外，我对做其他事情一点自信也没有。我想象不出自己进行体力劳动的样子，至少在半年前肯定完全想象不出来。

我并不觉得体力劳动糟糕，我只是单纯的无法想象。我知道有我有很多同学在超市兼职做收银员或是在肯德基打过工，可我完全想象不出自己做这些事的样子。事实上，其实距离“不会做”或是“不能做”也相去甚远，只是单纯没有想象的基础而已。

我说过想去做咨询师，所以去做自杀热线志愿者试了试。变得可以想象自己做咨询师的样子了，但与此同时也开始质疑，如果作为职业来做，是不是比现在的情况精神负担更大，会不会更没有办法调节自己的情绪。不过说回来，这些也是可以想象之后才会想到的事情。

因为觉得没有办法想象做体力劳动的样子，所以看到在仓库工作的志愿者的时候没有多想就报名了。其实没有那么难嘛，不论是装箱子还是卸东西，原来两个小时可以过得那么快，原来我也完全可以搬五十磅的东西，原来工作的时候什么都不用想是这种感觉。以前从来没有想过的事情就这样逐渐变得可以想象。

.

于是少有的，开始觉得想象力贫瘠也没有关系。

就当是助燃剂，没有办法想象的时候，推动自己去试一试更多的事情。毕竟，就算发现做不到也不会错到哪里去，如果能够想象了，世界就变得更广阔了。













