---
title: 'Vol.28/ 生日快乐'
pubDate: 2023-12-09
categories: ["定时更新"]
tags:
- 生活
- 记录
---



前几天看到有人的微博说很庆幸自己的生日在六月，这样如果上半年过得不太好，就可以想新的一岁可以重新开始，如果下半年不太好就可以想新的一年重新开始。我的生日在十二月初，虽然不是常理上可以说“新年快乐”的时候，但说实话在冬季里要想着重新开始好好努力几乎是不可能的事情。所以这一年过成什么样就先欣然接受，至于怎么开始的事情等到明年再说，这个月可以先拖延一下，应该也是可以的。


.

今年的生日是个周三，还刚好是团建的日子。往年生日会带蛋糕到公司分给大家吃，虽然本质上只是自己想吃蛋糕而蛋糕实在是太大，虽然小时候就听说“分享快乐的话，快乐会加倍”这样的话，但是总是要到生日这种时候才会觉得确实如此。

今年没吃蛋糕，也没请人吃饭。大学的时候还会因为生日没吃到别人送的蛋糕生而闷气，现在倒是觉得庆祝生日也不是什么非得要做的事情。反而有点害怕别人的生日祝福过于沉重，自己没有什么可以回报的地方。大概真的是在湾区呆太久了，连一个“一年里也就生日那天感觉有理由去吃一次的餐厅”都想不到。不过也或许，等过几天再补上这顿饭。

本来想喝生日免费的星巴克，但是团建的活动一项接着一项，好像也没理由专门去一次星巴克，所以最后也没有喝。有几家商家发来了生日祝福，卖衣服的卖书的卖吃的都有，优惠幅度实在是算不上太多，还有有效期限有近乎一年的，似乎和生日没什么关系。

.

美国人有时候会很夸张。团建的时候说到生日，组里的美国人给我唱了西班牙语的生日快乐歌，然后对我说我不会唱中文的。她说如果提前知道是我生日的话，应该会去学。真的是很有趣的。

因为时差的关系，每年总是从12月5日到12月7日之间一直在断断续续收到各种各样的生日消息。和很久不说话的人聊两句，说一些下一次回上海要约饭之类的马上就会飘走的话，然后不知道对话框又会沉默多久。

在平时有聊天的群里，只要有人起个头，就会收到很多生日快乐。看到很多消息，感觉没有精力去一条条回，就会笼统地说个谢谢。我这时会想起自己发消息祝别人生日快乐的时候在想什么，感觉好像也什么都没有想，得不得到回应都是无所谓的事情。

有今年认识的朋友祝我新年快乐。她向来如此，我在她生日的时候也祝她新年快乐。如果人有年历的话，当然生日这一天是新年，我觉得理所当然，也不知道有没有更多人明白这话。

.

11年没有在家里过生日了。

我记得很清楚啊，高三那年的生日在新加坡，生日的后一天要考SAT。和同学在冬天也是很温暖的热带地区，不记得在哪个商场买了巧克力蛋糕，坐在商场的公共区域拿着勺子一起吃。没有唱生日歌，没有吹蜡烛。我一点也记不起哪一天到底有没有觉得快乐了，恐怕转天就是最后一次考SAT，吃蛋糕的时候也不会有什么感情。

来美国太久了，不过没在家过的日子太多了。父母生日也不在家，春节也不在家，元宵节也不在家，清明节、冬至、父亲节、母亲节，种种节日到今年差不多都是十年没在家过了，所以好像生日也不是多特别的那一个。

.

我从来都不是一个很有仪式感的人。很难说是本来就没有，还是因为这样那样的事情就破罐子破摔了，总之，不会觉得有特别的日子要做特别的事情的必要性。

父母还是会在我生日的时候吃面条，毕竟是长寿的象征。要说多少年没吃了，说实话真的不知道。我总觉得以前每年生日都在吃火锅，大概因为是冬天吧。

我妈说她欠我十一碗面。我不知道该怎么回复，不知道怎么坦然接受这份被“欠”的东西。

后来突然想起来在微博上刷到的话，说爱是常觉得亏欠。

可是我不知道是不是只有我这么想，生日这天明明应该是我欠父母的，是父母在这一天把我带到人间来的。她们扛住了各种各样的可能性，把我养大成人。明明这份亏欠是反过来的才对，过生日这件事上我本就并没有什么功劳。比起要我自己快乐，其实是更应该感谢妈妈怀胎十月才对吧？

.

我有时会觉得我并不想要快乐也并不想要长寿。

但即便如此，依然很感谢祝我快乐祝我长寿的人。

谢谢。

因为所有这些人这些事情，这个生日也很好。

生日快乐。

.

至于这一年里该说的其他话，让我再拖延一段时间，等年终的时候再说吧。
