---
title: 'Vol.9/ 英雄主义'
pubDate: 2021-12-31
categories: ["定时更新"]
tags:
- 生活
- 记录
---

> 世上只有一种英雄主义，就是认清生活的真相之后依然热爱生活。 ——罗曼·罗兰

我觉得，大概每个人小时候都有那么一段时间向往做一个英雄，不管是想做全世界人的英雄还是家人的英雄。但能够成为英雄的人太少，少到万能的朋友圈也很难找出一个符合小时候心中英雄梦的人。
英雄主义与英雄不同。比起英雄作为完成重大使命的人，作为人民心中的模范而存在，英雄主义更像是一种精神指引。于我而言，呼兰说的“没事不惹事，有事不怕事”，即便听着被动，但大概也能算是一种英雄主义。
认清生活的真相之后依然热爱生活，是罗曼·罗兰定义的英雄主义，也是我中学时代最喜欢的话之一。当然现在回想起来，当年的认知无比浅薄，现在想来其实这件事情极难做到。所谓“认清生活”，并不是某个阶段突然发生的事情，而是随着随着经历，逐渐认清的。或许有一瞬间有一些顿悟，是对生活的认知加深了，但不妨碍每个阶段对生活有不同的认知。所以所谓的“认清生活之后”的这个时间点，大概正是每个人的每个现在；真正的英雄主义，是每个人背负着自己的生活，却依然热爱的样子。

## 立方体的秘密
近年来总有很多十年前的老东西重新出现在视野中，比如一些很久之前的冷笑话、一些梗图又重新流行起来，最近做了个有趣的测试就是在微博上看到的。虽然微博已经消失了，不过找到了有人分享的[立方体的秘密](https://mecoco0930.pixnet.net/blog/post/323474899-%E3%80%90%E5%BF%83%E7%90%86%E6%B8%AC%E9%A9%97%E3%80%91%E9%80%8F%E8%A6%96%E4%BD%A0%E5%85%A7%E5%9C%A8%E7%A7%98%E5%AF%86%E8%88%87%E4%BA%BA%E9%9A%9B%E9%97%9C%E4%BF%82-%E7%AB%8B "")博文。如果有兴趣的话也可以自己先测试一下。
我的场景中，沙漠是一望无垠的沙漠，正起着沙尘暴。眼前能见度很低，几乎什么都看不到，前方没有东西。我的正方体手掌大小放在面前大概两三米的地上，白色的，看不出是什么材质，不过几乎不反光。立方体不太稳定，但是倒也没有离开自己所在的位置，乖乖呆在地上。梯子在我的背后，能攀上一个挺高的石块，不太稳定，不过也是能够顺利爬上的。我的马儿在我的身边，是一匹黑色的漂亮的马，乖乖的站着被我抚摸着，我也顺势靠着它。但沙漠里，并没有画画草草的存在。
我当然觉得这个测试有部分是准确的，比如说小小的立方体，不稳定的空间，摇晃的梯子。我知道我想象的画面充斥着不确定和不稳定，但其中的我却安静的靠着我的马站着。我不清楚立方体中究竟有什么秘密，但我相信不论是什么秘密，都不能反映全部的真相。相信其中值得相信的部分就好了。
## 置身事内
2021年的最后一本书，看的是[《置身事内》](https://book.douban.com/subject/35546622/ "")。到年末的时候开始关心起国家大事，但同时也感受到力不从心。我记忆深刻的有一句话，人们容易将把博弈的结果当成博弈的过程，我看完这本书后深有同感。不论是在美国和中国，我们都并非政策的制定者，而是被政策影响的人，极难以政策制定者的角度去思考，才会混淆逻辑关系。
真正学到的东西，我觉得最重要的一部分，就是其书名置身事内。我们喜欢从上帝视角去看事情：中国实施了这个政策，取得了这个结果；美国实施了那个政策，取得了那种结果，直接比较结果去看政策好坏，这其实是不合理的。中国无法执行美国的政策，美国也同样无法执行中国的政策，每个国家都有自己的特殊性。大家都喜欢普遍的、清晰的东西，同时也对普遍性怀有崇敬的心态。上学时解题最重要的能力，就是从一个具体的应用题寻找到那个考官想要考的知识点，然后再运用已有的普遍方法去解决，大家自然习惯去寻找普遍性。但过度注重普遍性，却忽略了每个问题的特殊性，会导致虽然运用了相同的方法，却得到了截然不同的结果。
在上帝视角，在普遍性中，因为忽视了个人的特殊性，变得冷酷无情，问题的解法就会随之变得不可取。我们很多时候要明白，政府做的一个选择，往往最终的后果，不是为了大多数而牺牲少部分这样的宏观问题，而是决定一个人的人生或是一个家庭一个企业的微观问题。不论是只考虑宏观的整体幸福，还是只考虑微观的某几个人的幸福，都是不可取的。
## 你好，2022
2021 就这样不经意间地飞过去了。博客中，定期更新已经到了第十封，今年下半年开始也写了六篇小说。尽管产出确实不算高，文字也还没有经过修整，不过算是一个良好的开端。
2022 年我不再祈求自己能够再多拥有什么，只希望在我内心的风暴中，能够继续安静地站在原地是，就好了。