---
title: 'Vol.17/ 迷雾'
pubDate: 2022-08-31
categories: ["定时更新"]
tags:
- 生活
- 记录
---

记忆中的八月总是和西瓜深度绑定，今年反而感觉倒是没有能太热起来，西瓜照旧吃，但如果夏天不够炎热，那么冰镇西瓜也不会留下深刻的印象。事情大抵都是这样子，正应了“对比产生美”这样的老话。

动笔写博客之前翻阅了自己八月份在各个平台留下的记录，得出的结论是我的八月就正是一个很匮乏的月份——没有做什么有意义的事情，甚至也没有能好好休息，如果要怪罪于天气又确实没能觉得天气做错了什么，说到底还是自己的问题。

不过这样倒也没什么不好的。我这个人是别扭性格，做得多的时候也不会感觉更好，做得不够好挑挑拣拣自己身上的毛病，往后一躺也是一个月，努力起来也是一个月。和对比产生美的道理是一样的，如果一直在持续努力的话，做不到的时候就会觉得特别糟糕，如果时好时坏是常态，反而不会觉得自己有什么问题。

但还是很想休息，想放一个长假，想什么都不去想。不过这始终是个伪命题，如果有闲下来的时间，我想的事情反而会比忙起来的时候更多。我的生命里真的很需要碌碌无为的时间，需要什么都不做的时间，需要感受自己的呼吸和心跳，需要有一瞬间觉得自己还活着。

## 迷雾

最近很喜欢迷雾这个意象，像是走进迷雾里水会凝结在身上的感觉，像是醒来又醒不来的感觉，像是看不见未来和希望的感觉。

生活里充斥着这样的感觉。每天睁开眼的时候都不知道刚刚有没有睡着过，自然肯定是睡着过的，只是既不知道多久，也没有睡过的感觉。判断自己有没有睡够主要依靠体温，如果伸手摸额头感觉凉的多半已经睡够了，如果摸起来还是温的的话，就希望自己再多睡一会儿。

最近很少醒来的时候天已经亮了，更少的时候醒来的时候觉得自己已经睡够了，额头温热的感觉需要很长时间才能消除。实际上又睡不着，在床上躺着的时间和坐着的时间好像差不了多少。要让自己相信睡眠不足不会影响自己的生活状态确实是越来越难，但是每天睡着的时间越来越少越来越零碎，不知道要怎么解决。

但日子总还是要往前过。在迷雾里什么都看不清也要继续往前走，停不下脚步，也没有选择的余地。每天会有一小段时间觉得自己过得挺开心的，更多的时候觉得每一天每一天也没有什么意义，在迷雾里根本找不到什么实际的意义。

虽然很少在晚上做梦了，但是最近常常在回笼觉的时候做梦。梦到过初恋、梦到过前男友，醒来的时候总是各种各样的不舒服，心理上的或者是肉体上的。总是忍不住在社交平台微妙地写下自己的感受，却好像没有办法好好地传达出去。

心情也像是一团迷雾了。

## 微小

大概从初中的时候开始受到日系作品影响，最近才开始意识到对世界观和动容的点会非常不同。最近看的作品能触动我的部分都非常的微小，小到其他人无法察觉的地步。比如说角色的一句话，一个表情，一个眼神，我都会深深体会到其变化。

写作上也受到这样的影响很大。我发现自己其实从来不关心剧情或是事件，读的时候是这样，写的时候更是这样。能打动我的是情绪而非情节，情节只是引出情绪的载体，如果作品里没有好的情绪，那么情节也是白费的。

有时候觉得如果我也能写出复杂的情节就好了，但实际上更多时候把所有发生的事情留在了大纲里面，把最重要的事件挑出来写已经足够能表达我对一件事情的态度或者一个人物的成长。我喜欢听对一个人来说最关键的那个故事，也喜欢说那个最关键的故事，因为如果你要了解一个人，不去了解那个最关键的故事是不行的。

我希望这不会是错误的选择，但是我知道距离我能够把这样的心情化作作品传达给他人还有很长很长的路要走。
