---
title: 'Vol.0/ 春天来了，阳光来了'
pubDate: 2021-03-31
categories: ["定时更新"]
tags:
- 生活
- 记录
---

## 关于定时更新

定时更新是一个新的栏目，每月更新一次，谈谈我自己这个月所见所想。因为也有太久太久时间不写博客了，再捡起来感觉需要一些新的计划，于是打算以月更的模式写一写。可能不会太有趣，但我会尽量真实和诚恳地记录下我的想法。

## 春天来了，阳光来了

加州的冬天是有那么点阴雨连绵的，虽然整体比其他地方好不少，但有时也确实会觉得有点寒意。到了三月开始阳光明媚了起来，空气里充满着能量的气息，经过了好几个月的时不时的阴天下雨，竟然觉得有一些不适应。要是论我自己更喜欢雨天还是晴天的话，我可能是更喜欢下雨天的。下雨天我能睡得好一些，雨后的味道我也喜欢，湿漉漉的，有青草的味道，空气里悬浮着更沉着的波动。唯一觉得雨天不好的事不够亮堂，感觉心情也不会敞亮，总觉得在什么沟里来回翻滚。

趁着三月也出去玩了两回，去天文台看了次星星，也去海边看了次油菜花。

看星星的那个晚上天气还不错，但因为去了比较高的地方，还是被冷的不轻。上山的道路是一条马路，说是以前真是给马走的那种，后来才拓宽的，所以弯道又窄又多。刚进山的时候还在邻近城市的那边，所以能看到城市的光，还觉得挺美；然后上了山路就再也看不到城市了，而且路也愈发变得扭曲了起来，一个弯接着一个弯，变成了不得不压着线、祈祷对面不来车的状况。我是有些晕车的，在走完山路下车的时候，是先闻到了新鲜的空气，才抬头看到了漂亮的星空。我时常觉得星空的美是一种遥远的美，是一种在永恒中变化的美；因为星星们并不是不会变的，只是他们的寿命比较长，所以变得比较慢罢了。我每每想到星星们努力的光芒要穿越几年才能抵达我的身边，就会觉得这种美更珍贵；地球上的人，哪怕是太阳消失了，也要八分钟之后才会失去太阳的温暖——时至今日我仍然喜欢《八分钟的温暖》里这样的隐喻。总而言之，清晰地看到了星空，总觉得在城市中，是难得的体验，甚至有一些怀念在普渡几乎每个好天气都能抬头看到星空的感觉。

油菜花田是完全相反的体验。又近、又浓密、又绚烂。美国的油菜花田没有蜜蜂飞来飞去，令我觉得有些不习惯。在油菜花田聚集的人并不算少，虽然确实比不上国内人多，但也是条条小道上都有零散的游客，甚至还有人带着专业的闪光灯顶着一脑袋大太阳在花田里进行专业摄影。记得上次在国内看油菜花的的时候，花田整整齐齐，也有设计好给人走的方方正正的路，虽然很有条理，但却让人觉得有些过于设计了。这次去的花田小道大概都是应证那句“走的人多了也便成了路”，每条路走到深处就要歪倒的花，是觉得有些野蛮，但却像是更为真实的自然场景。爬到半高的小土坡上，看到远处蓝色海上反射着太阳的光芒，和眼前一簇簇的油菜花，觉得是极为安详美好的场景。

春天也真是适合出游的季节啊。

这个月完成了一副《爱丽丝梦游仙境》主题的透明拼图，是透过阳光十分好看的东西，非常适合春天了。前几个月开始拼拼图的时候只是为了清理自己脑子里的杂念，思维在同一个地方跳来跳去，没有办法做任何事情的时候，就会坐到桌前开始拼拼拼图，不知不觉间已经拼了好几幅。到了现在，倒是这样的时间越来越少，能看书做事的时间也逐渐增多，心理状态好了不好，甚至到现在也能重新把写点东西拾起来，我感到对我的咨询师不胜感激。这个月到了和心理咨询师说再见的时候，不舍之情反而没有我想象的那么重。诚恳地说，年初找咨询师的时候我脑子里面什么都没有，空空荡荡的但是塞满了黑暗，情感浓烈而沉重。现在的我和年初时，心理状态上可能已经几乎不是一个人了。记得有一个故事，充满房间最简单的方法，就是点一根蜡烛，用光来照亮整个房间。而我的心所在的那个房间，只需要拉开窗帘，让阳光直透透地照进来就行了。

到春天了，太阳来了，我觉得一切都会变好的。

## 《候场》与《剧场》

在一周之内看完了[《剧场》](https://movie.douban.com/subject/33446524/)和[《候场》](https://book.douban.com/subject/35250412/)，取材有些神似，便觉得应当放在一起。《剧场》讲的是自卑却又自命不凡的怪人男主，遇到了女主便开始了交往的故事。故事中导演有意无意地一直模糊着时间的界限，直到最后墙面倒下，你才知道是模糊了现实和剧作的边界。剧作里的人在高昂的讲着对未来的美好幻想，剧外的人却一遍又一遍地说着对不起然后选择离开。或许是这样的场景，在现实里离我我太近太近，我竟然止不住自己的泪水。与此同时，我又非常清晰的知道，是因为离我太近而让我过于触动，而它本身可能并非如此震撼的作品。电影中总是能将起承转合描述地如此自然，就像起始于相同的球鞋，像是少年提起自己要比迪士尼乐园更让你开心，像是女生永远无法让你停下的那一幕，我总能清晰地感受到电流的产生，到后来的失望和绝望。现实生活中失望的时刻更像是不速之客，比起某一件事就能达到的高度，是一件又一件的琐事的累加，把失望堆了起来，直到有一瞬间，我才真实的感到了自己失望的黑洞和决堤而下的绝望。现实生活中，遗憾才是那个常态。《候场》这本书也在书中用相似的方式打破了书里和书外的界限。李诞写的是一个叫李诞的人的故事，但我们都知道李诞本身就不是一个真名，而书中的其他人也纷纷都改了名字。我无从考据究竟这书中内容写的是真是假，但我相信这本书是诚恳的，起码是符合他的认知的。叙事上完全不考究，与《剧场》相比的话，没有任何可比性，但打破了作品的介质这一点是相通的。李诞终究还是那个聪明人，聪明人的诚恳就是真话不全说，假话全不说，他说的，哪怕是这本书里冒犯的真话，我也觉得不过如此，远不及现实生活中让我感到伤人的话。但这本书还是有意义的，精神上，可能离他近了那么一点点。

说到场上场下的事情，我觉得我十分之尊重人在场上场下的区别。就像李诞，李诞叫李诞的时候我就十分相信他就是那个脱口秀演员而已。在酒吧里那个不是在台上的那个李诞，就像在工作场合的我和私下的我并不是同一个人一样。近来看德云社的相声也加深了我的这种感受，台上穿着大褂带着字的云鹤九霄，和台下穿着卫衣牛仔裤的那些人，并不是相同的人。作品是做出来的、是演出来的，如果能做到台上台下是一人固然很好，但其实所谓明星，台下可能和我们是一样的人——他们并不因为有一个好的作品，或者有三千万粉丝，就会变成一个圣人。我现在会想台上的人越耀眼，我就应该离他的私生活越远，我才能够享受他/她带给我的全部价值。

3月是冬季的完结，所以还有一些想叨叨的影视作品、电视剧和动画。

[《天国与地狱》](https://movie.douban.com/subject/35243063/)荣登1月日剧第一应该问题不大。披着玄幻刑侦剧的皮，讲的却是人性和社会公正。虽然为了平衡严肃正经的内容加了很多包袱在剧里，但也没有影响到整体叙述。正因为是性格完全不同的人交换，戏剧冲突才更加明显，人物的转变更多，在电视剧有限的篇幅里算是好好地都表达了出来。交换后对演员演技的挑战也很大，特别是男女互换的场景，会出现一些比较刻板的对方性别的表演，但个人认为是功大于过的。第十集的收尾十分到位，关于社会底层声音的论述值得深思。考虑到2020年所发生的事情，我不得不承认这部剧在用自己的声音发表着观点，或许更多时候我应该再多听听我所以为肮脏的声音。

家庭向的剧集补了[《我的事说来话长》](https://movie.douban.com/subject/34670642/)，嘴炮但温馨。因为姐姐要装修，带着一家人和家里蹲男主以及母亲一起住。男主是那种超级有理男，任何事情都能圆到自己的逻辑上，所以也十分理直气壮。不过家人的相处模式有多种，姐姐和妈妈经常也能把他的歪理全都反驳了，虽然常常在吵架，确是十分温情的剧集。[《浅田家！》](https://movie.douban.com/subject/26958479/)则是另一种不同的家庭氛围：为了儿子的梦想赴汤蹈火，其乐融融。我很羡慕这样的家庭关系，好像犯了什么错都不是错，兜兜转转永远能找到最好的港湾。《我的事说来话长》的男主说家就像是扫地机器人的底座，你觉得没力气的时候，只要回去充会儿电就会好，我真的觉得实在是太对了。

爱情片方面的话[《哦！我的老板！恋爱随书附赠》](https://movie.douban.com/subject/35265280/)中规中矩小甜剧，玉森裕太实在是太好看了，上白石萌音也很适合这种初入职场萌新的角色。[《堀与宫村》](https://movie.douban.com/subject/35205803/)狗粮吃到饱，从头到尾都是糖，开心得不行。漫画也完结在了高中毕业，但我却十分相信他们一定能好好走下去。[《在回家之后重新开始》](https://movie.douban.com/subject/35051438/)感觉是十分平静的同性爱情故事，互相帮助，成为对方的家人，觉得是很好的作品，但确实也缺乏一些爱情片应有的火花。[《若能与你共乘海浪之上》](https://movie.douban.com/subject/30345226/)也给我哭了个稀里哗啦的。因为去世的人而被迫成长这件事我这辈子绝对不想遇到，但是剧中的处理合情合理，最后的收尾骗走了我的眼泪，算是及格线左右的成长故事。

书的方面，还看了[《人类大瘟疫》](https://book.douban.com/subject/34983206/)，详情可以查看[这篇博文](2021/03/book-the-pandemic-century/)。

## 结语

三月居然絮絮叨叨了三千多字，希望算是一个重启写博客计划的好的开端。定时更新既然叫定时更新，也就是想给自己那么一点点压力每个月写点什么。我对这个系列实则没啥想法，觉得多点少点都行，不过这次确实写了相当多，也是想到哪写到哪，也请多包涵了。
