---
title: 'Vol.6/ 幸与不幸'
pubDate: 2021-09-30
categories: ["定时更新"]
tags:
- 生活
- 记录
---

9月似乎发生了太多的事情，但似乎也没有发生什么事情。人生总是这样被意外往前推，也不能全当成是坏事。正如之前某次在定时更新里提到的一样，人总不能永远一番风顺。诚然，我确实不并相信什么运气守恒定律之类虚无缥缈的东西，也不相信什么人人生来平等，不过我倒是愿意相信善有善报、恶有恶报的天道轮回。期待死后的世界或是来生这种超越整个生命的宏大的叙事，不如安安静静过好属于当前这个世界的每一天，不是吗？


## 和

我认为自己不算是一个得失心很重的人，至少在名利啊、金钱啊这方面不算是得失心很重。九月月初的第一件大事就是发生了一桩不大不小的车祸——不大在于车上的人一点事情都没有，不小在于车本身是完全报废了。二手车市倒是红火的很，好处是车比今年早些预估的价格高了50%，但不好的是购入车的价格也水涨船高，一来一回总觉得似乎不赚也不亏。在车辆极度短缺的市场上买的喜欢颜色的新车，价格放在现在看还算合理，也就没有别的什么要求了。总而言之，比起觉得是不幸的事情，这件事反而在我心中划去了幸运的那一部分。虽然车祸不是什么好事，但终究导致的后果都是打电话和钱能解决的问题，甚至最终也没花去超出换车预算的钱，算是圆满的解决了。

不过混动车开起来确实和油车感受不完全相同。选择混动车的原因是日渐上涨的油价，但如今我开始喜欢等长长的红灯，原因是切换到电机运作时那一瞬间的安静。像我这样时不时受耳鸣困扰的人来说，这样的突然由机械噪音转为安静的瞬间会触发内心突如其来的平和感。于我而言，这种平和的感觉与许多其他能抚慰我的感觉不同，需要对比才会出现。在突然停下的耳鸣，不发出噪音的发动机，匆匆人流中悠闲行走的我，吵闹的海滩上规律的波浪，都会让我感受到不同程度的内心的安静与稳定。

内心平和究竟是怎样一种感觉的？实际上我也不曾认真探究过我这样形容感情是否符合大家对情感的定义。是否需要与平时有起伏才能算是感情呢？我自认为不算是情感上起伏剧烈的人，既不容易感受到恼怒这一类有些负面的感情，也不容易感受到快乐这样正面的感情。但真要去究其原因，大概是我在内心深处书写着对情绪的排斥。或许说起来是一件很好笑的事情，我对自己的情绪起伏有很大的负面评价，也直接导致了我在成长的过程中无意识地屏蔽掉了一部分情感。或许我不是近来才发现这一点的，但我很长时间都觉得这是“成年人应该做的事情”——我应当做一个情绪稳定的人，哪怕它委屈了我自己，也没有关系。但事实上，不论我怎么做，情绪它不会因为假装看不见就会自己消失。我最多也只是能将它暂时封存，而每到夜晚和一个人的时候它就会在平静的表面下进行着无尽的汹涌。

但毕竟有一句古话叫和气生财，和在于人与人之间，也在于自己的心中吧。

## 认识世界

这个月书影音方面基本上是摸鱼了。认真打算这个系列绝口不提任何技术话题，所以这个月花了大量时间写的机器人放在一边，剩下的时间读的书比起前几个月实在是少得可怜。不过就像我常常同父母说的一样，时间终究是有限的——特别是上班的岁月里，也就下班的那一丁点属于自己的时间——自然是要好好利用，只要用的开心就是赚到，也不在乎究竟是用在什么地方。

不过终究是读了一些书的。其中最想要介绍的也就是[《认识世界：古代与中世纪哲学》](https://book.douban.com/subject/35268348/)这本德国当红哲学家的哲学科普系列中的第一本。尽管去年和今年也读了一部分哲学，但这本把哲学思想和哲学史放在一起讲述的哲学科普读物确实也给了我新的视野。思想终究离不开历史和社会环境，向来对历史不感兴趣的我却在读哲学的过程当中对自己历史知识的不足有了更深刻的认知。古代到中世纪这个时期的哲学远比近现代的哲学容易得多，特别是古代，受宗教的影响少，也没有太多复杂的名词和问题，思考的也往往是我们现在每个人多多少少会在脑中思考的问题——只是没有哲学书中写的那么系统化。

书中有不少令我醍醐灌顶的话。比如说在讲到怀疑论者时，他说道“一种哲学，其中质疑优先于各种断言，与此完美匹配的情况是：在个体上极为尖锐，同时在整体上惊人地冷漠。”，而这不由得让我想到社交媒体上诸多受害者有罪论的发言。再比如他说道“普遍概念并不是更高级的知识，他们并不是一种更高级理性的一部分。”也让我重新正视了“普遍”这件事。我似乎一直认为普适性是一种好的、高级的东西，但普适性在能够普遍地应用到每一个个体身上时，一定也缺乏很多应有的细节。所谓古往今来不变的东西，其实往往是一直在随着时代的变迁和社会的发展在不停地一起进化。比如，古时的国家和现在的国家一定大相径庭，古时的公民也与现在的公民相去甚远，我们从中受到的启发或许并不来自于其普遍性。

但抛开历史不说，尽管不熟悉历史上的人事物，但人终究还是人。而对人类这种生物复杂的情感，是我对古代哲学认知的支点。我想，人对人大概是既了解又不了解的，而哲学是那门人类企图从认知上了解人类以及人类所处的世界的学科。了解哲学并不是为了读懂什么高深的理论，也不是为了在谁的面前炫耀一下各种术语，而仅仅只是为了多认识一些世界、多认识一些自己，这样才好吧。

