---
title: 'Vol.33/ 呼吸'
pubDate: 2026-04-18
categories: ["定时更新"]
tags:
- 生活
- 记录
---

总觉得今年的一月二月都过得很慢，到了三月下旬突然就像开了加速，拖着拖着竟然已经到了四月中旬。四月大概不会再写单独的博客了……

我和很多同事都有一样的感受，就是和AI说话说得越多，脑子就像坏掉了一样越来越不记得每一天的事情，甚至不知道自己过的是周二还是周四。上周四同事说以为那天是周二，我说那多好，一下感觉少工作两天。但这样分不清是周几的日子其实在变得越来越多，原本脑子里有几件事，现在全部都揉成一个和AI的聊天框，反反复复做的事情全是说话和生气，从带着问题寻找答案到拿着错误答案寻找问题，尽管看起来工作内容没有太大变化，流程和核心内容的变化却变了不少。在这个过程中，工作本身的体验也开始变化，和工作相关的边界和期待又需要调整。总之，也不该在博客继续抱怨工作的事情了……这也是边界的一部分。

## 呼吸

呼吸是最简单的事情，如果连呼吸都做不到的话，就要躺在病床上靠呼吸机来维持了。

但是只专注于呼吸却是一件无比困难的事情，这是我最近这个月才刚刚意识到的事情。

自从开始做瑜伽之后开始越来越觉得身心连结很重要，也愈发对冥想活动感兴趣。在机缘巧合（主要是咨询师的推荐）之下开始学习冥想相关的知识，当然除了学习知识之外更多的是实践。在坐垫上坐下，调整好姿势，摆好手的位置，调整脊椎的姿态，然后舌顶上颚，闭上眼睛，吸气，呼气，把注意力放到这具身体里。

保持平稳的呼吸并不是想象中那么容易的事情。现在这个时代想做什么事情的时候都很难不去刷几分钟视频，原以为只是因为手机触手可得，可是真正离开手机让自己坐下来的时候，也不是立刻就会感到安定。在脑子里默念吸气和呼气的时候还能专注在呼吸上，一旦呼吸平稳，思绪就会飞到遥远的地方，想所有一切不存在于身体里的事情，想一切不是这个房间里的事情。做瑜伽的时候还能专注于做每个动作，思考如何使用身体的力量变成占据大脑的主要任务，思绪就不会飞走；一旦安静下来，大脑的高速转动就更容易被自己察觉到，就算想着要专注于呼吸，也很难马上就做到。

咨询师说你要定时定点，告诉自己在认真呼吸，才能逐渐做到进入那个心流的状态。要用呼吸调节你的气，要用你的气去影响你的空间，要让空间的气逐渐能够滋养你。比起觉得玄学，反而觉得这种说法浪漫，从人活着需要的最小单位的呼吸和心跳开始，去相信自己可以改变自己的身体，也能改变所处的空间，最后能够影响身边的人和事。

## 可塑性

这周读了《[Rewire神經可塑性](https://book.douban.com/subject/36884103/)》，了解自己的大脑，也和自己最近探索的方向相对契合大概就这样读了进去。

大脑（或许也包括身体）是很神奇的东西，过去经历过什么事情、被如何对待，就算意识表层并不知道自己是怎么想的，也没有办法很快察觉身体的反应，但是发生一件事的时候总是能迅速地下意识地联系到过去的经验，然后作出反应。人不能像AI一样每次醒来都是新生儿，也可以想像如果每天都要像新生儿一样面对全新的世界，作为人的生活会变得多么不可控。我们对一些事情习以为常，只是或许只是因为它是简单的事情，对大脑来说是简单的选择。想到《[思考，快与慢](https://book.douban.com/subject/10785583/)》中的快思考恐怕就是这种几乎是只觉得东西，而慢思考是理性的，但也是困难的。

虽然很困难，但想做的话也可以改变，这是Rewire教给我的事情。每次坐下打算开始冥想的时候就觉得很困难，或许要更多想象力才能达到心无旁骛。但我相信人生不止需要自己觉得简单的事情，也需要困难的事情才更能知道自己想要什么，更相信自己通过做一些相对困难的事情能够变成更好的人，去到更远的地方。
