---
title: 日出、头发、宝石
pubDate: 2021-07-20
categories: ["纯属虚构"]
tags:
  - 三题作文
---

> 本题来自2021年7月17日的[遠子學姐的三題作文產生器](https://cn.shindanmaker.com/250356)
>
> 乙醚，今天的題目是「日出」、「頭髮」和「寶石」哦，來寫一篇好吃的點心吧！&nbsp;
&nbsp;
1/

月亮是一个少年。

我不是在讲故事，也没有依赖幻想。

&nbsp;
2/

月亮少年的力量随着与地球的距离变化，就像潮汐一样，有涨有落。对于我来说，是月亮对我思考的影响也如同潮起潮落，一天涨两次潮，也落两次潮。时而潮汐会异常地来势汹涌，有时抬头能见到明亮的月亮，像是要用光洒满整个夜空；但有时汹涌的潮汐却随着沉寂的黑夜——城市的灯光带走了满天的星空，只是有时能看见人造卫星在闪烁，剩下便是无边际的黑色。

起初我只以为是偏头痛，吃一颗布洛芬便可以享受到疼痛慢慢消失的心情愉悦。随着次数越来越多，也逐渐找到了头疼的规律，但与此同时，随着战线逐渐拉长，布洛芬也越来越不管用了。吃两颗、吃三颗……直到感觉到已经超过了说明书上说的安全剂量，再查看了可能的后果，害怕自己昏迷却无人发现，便不再敢多吃一点。

直到一个晚上，我头疼得无法动弹，吃了两种药也无法感受到疼痛的消退，只能用手抓住头发扯起头皮，用疼痛对抗疼痛。原本只是想安抚自己而播放的音乐，在头疼更严重的时候变成了无意义的噪音，我侧着支撑起身子，用力拍下了暂停键。手机屏幕暗了下来，灯没有开，不需要任何努力，整间屋子便充斥着黑暗与孤独。

我只觉得今天的月亮似乎很亮，月光透过窗户打到了我的脸上，从侧边打在了眼角，害我眯了眯眼。而在下一瞬间，我在窗外看到了月亮。而他俯视着整个世界，轻轻提起嘴角，慵懒的向我摇了摇手。

&nbsp;
3/

月亮少年不过是来收取进贡的物品的。

世界上神话中有月亮可不少，配套的也有吃月亮的妖怪。月亮少年与中国神话中的嫦娥并不是同一个人，毕竟连性别都不相同。少年看起来不算是柔弱的人，但毕竟离得远，眉目是看不清了，不过身体算是匀称，要是遇见妖怪，或许也有他自己的处理方式。况且现在大家都知道，月的阴晴圆缺也与妖怪也什么关系，不过是按照周期变化而已，妖怪大概是不存在的事情了。人们从前总是要给妖怪贡献东西吃，防止妖怪吃了月亮，现在可不相同，科学阐明了没有妖怪，便没有人再进贡了。自从见过了月亮少年，我便对进贡的东西给了妖怪这回事倒是不太相信了，我猜想，是月亮夺去了所有的贡品才对。

给月亮进贡并不是需要我同意的事情，准确来说，月亮少年不需要张口，便可以把他清亮的少年音送进我的大脑，问我要这样或是那样东西。原则上我是可以选择摇头说不的，但事实上如果拒绝的话，怕是头只会更疼罢了。总而言之，我对他的要求总是百依百顺——他要过我的糖，要过我的书，要过我的画，我总是爽快的答应了。自从见了月亮的真身，只要给他进贡一样东西，他便能歇息几个月，头痛也就放过我几个月。他倒也没有拿去什么好东西，我便由得他去了。

我不是敬重他，我是惧怕他。我不知道他下次什么时候会再来，我也不知道他会摆出怎样的表情，我更不知道他要夺去什么。

&nbsp;
 4/

“不可以，这个绝对不可以。”我大叫道。

这天，月亮向我展示的是一颗翠榴石。翠榴石整体大致是绿色的，泛着一丝丝黄色，若是仔细端详的话，可以看到其中的纤维状结构。被光照射的时候，它散发出与体积不成正比的耀眼的光芒。翠榴石不算大，于是我将它带在身边，放在钱包的夹层里，相见时就能见，想摸时随手就能摸到。

我本非大胆的人，这块宝石赐予我的力量不可估量。在进入重要考试的考场之前，紧张地手足无措的时候；在走上演讲台，站在几千人面前，张开嘴却声带紧张地难以发出声音时；还有在夜晚梦见我的母亲时，便想起她而止不住流泪时——我都会伸手摸一摸那块宝石。它是我的镇定剂，是我的安心丸，也是我的邦迪。它是不可替代的。

它是我母亲留给我的遗物。

&nbsp;
5/

不合时宜的，突然回想起小时候还没搬到大城市里的时候。

父亲喜欢自然，总是劝说我多出去玩，多接触大自然，我便借着这借口四处在田野间游玩。我喜欢看蜗牛在地上留下透明的痕迹，背着看起来巨大又沉重的壳，一路拖着黏糊糊的东西在土地上移动。相比之下，青蛙就轻快得多，只要后腿发力，哇哇哇哇地一通乱叫，便可以轻松地跳得老远——实际上听起来，也很难说青蛙是呱呱的。我认识了桃树、认识了柳树，我认识了桂花、认识了菊花。我喜欢阳光下螨虫尸体和汗水混杂的味道，但我更喜欢下雨之后空气里青草的气味。归功于父亲的教育方针，我认识世界的第一手资料是自己的五感，每一样植物和动物都像是我的朋友一般存在于我的世界中。

另一方面喜欢夜空是人类自然的情感流露。家里的小复式中，把阁楼留给了我——像我一样小时候就拥有自己房间的人并不多，所以像我一样习惯独处的人大概也不多。阳光能照进阁楼的时候，我喜欢读一会儿书。等太阳落下后吃完晚餐，就可以通过阁楼的床看到夜空了。新月的日子里，如果天气晴朗就很容易看到星星，虽然和书中描绘的星空并不相同，但明亮的星星都能在书中找到。而在满月的日子里，月光会入侵房间，让房间里微微亮起来。我便会躺在床上，在月光的沐浴中享受深夜的一丝静谧，然后在月光的抚慰中缓缓入眠。

工作不忙的时候，妈妈会呆在阁楼陪我玩。下午的时候妈妈会和我一起玩拼图，把恐龙的骨架一片一片拼起来，然后把成品放到客厅里最显眼的橱柜中，哪怕搬家，恐龙骨架也仍然被保留在了书柜里。晚上妈妈会在我的床边给我讲故事，尽管我早就不记得她讲过什么故事，但我记得她的声音很温柔，哪怕那声音现在只存在于微信的语音中。如果要说，当月光照亮两个人而非独自一人时月光会多些什么，那么我想，是多了一些温度。

&nbsp;
6/

我愕然发现，我不曾看见过他背对我的样子。

地球上的任何人，都不直视过月亮的背面，完美而高傲的自转与公转的同步——你可能会看不见月亮，但当你看见它时，它总是面朝着你、俯视着你，绝不给你一丝机会反抗。

&nbsp;
7/

但不论如何，我不可能交出这颗宝石。

把钱包从口袋中掏出，我用右手紧紧握住了宝石。我的大脑清晰地感觉到宝石的冰凉，但却仍在下指令使我的手心渗出了汗水。我咬住了我的下嘴唇，低着头看着自己近乎握拳的右手，然后张开嘴深吸了一口气，再抬起头。

“我不给。”我看着他的眼睛，直视着他的脸，再次用平缓的语气对他说。

凛冽的月光洒在我的身上，我只觉得寒风从我耳边划了过去。我的心跳有一些加速，嘴唇有一些颤抖，手心被汗浸透了。但我决心与他对视，我有种感觉，若是我移开了目光，这场比赛便是我输了。只要宝石还在我的手里，只要它还在，我便是更有力的那一方吧。

月亮少年勾起了嘴角。我似乎觉得月光又向我袭来更多，冷冷地占据着我的房间。我在心中默念着妈妈、妈妈，用眼神与他对峙着。温暖从我的右手缓缓流动了起来，流经手腕和手肘，抵达了肩膀，而后开始进入我的躯干。我觉得我的胸口慢慢暖了起来，而后脸也开始有些发热。月色不再能用冷气压制住我，我开始感受到耳朵也暖和了起来，脚也暖和了起来。随后鼻翼感受到一丝凉意，我才发现泪水已经从眼眶中溢了出来，我低下头用手抹去脸上的泪水，却发现泪水无法抹尽。

就算是这样，我也不再感到害怕了。再抬起头时，我用眼睛作出了最终的回答。

&nbsp;
8/

“不要也罢。”月亮少年抬起下巴，甩了下头，便离开了我的视野。

困扰了有些时候的的头疼消失了，而手中紧握着的宝石还在，我展开了自己的手掌，打开了灯，端详着散着绿色光辉的石头。

我摸了摸嘴角，我好像笑了。

&nbsp;
或许月亮是与宝石相似的，只有被光照射，才能发出光芒。

他们自己永远只能被动的等待，等待被照射，等待被人注意到，等待被写进故事中，等待故事中出现的配角的衬托，等待自己成为主角那一刻的光彩照人。

而真正成为主角的人，谁又在被动等待呢？

&nbsp;
9/

历经了无数日日夜夜，我从未如此感谢过日出。

深沉的黑色先沉不住气了，慢慢开始有了点亮度，在眼中变成模糊的灰色。然后东边的地平线上开始泛白，一丝白色像是要打开地平线似的，开始变得越来越宽，也逐渐泛起了橙红色。先看见天上有一圈亮光，而后太阳才一跃而起，把橙红色带出了地平线，每个人身上都沾染着橙红色的光辉。所有的夜幕带来的黑色都会在此刻被赦免，而白色终究填满了人间。

再漫长的黑夜都会迎来白昼。
